Greetings to all Buddhist followers and
Quang Quân Xin kính chào quý phật tử và
friends! I am very happy to be accompanying
các bạn Rất vui khi được đồng hành cùng
you all in the
quý phật tử và các bạn trong chương
Traditional Tet program. Q&amp;A
trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc mắc
with Ms. Pham Thi Yen. I respectfully greet
cùng cô Phạm Thị Yến con xin kính chào
you,
cô ạ Con thưa cô đến với chương trình
Ms. Yen. I would like to introduce Ms.
cô Phạm Thị Yến ngày hôm nay có phật tử
Nguyet Nga, a Buddhist follower currently living and
Nguyệt Nga hiện đang sinh sống và làm
working in Japan, who has sent a question to the
việc tại Nhật Bản có câu hỏi gửi về cho
program. I would like to read her
chương trình con xin phép được đọc câu
question. Hello, Ms. Yen. For almost two
hỏi của phật tử ạ Con chào cô ạ Gần hai
years now, I have been vegetarian on the 1st and 15th of the lunar month. On other
năm nay con ăn chay vào mùng 1 và ngày
days, I still cook
rằm còn thường ngày thì con vẫn nấu ăn
with my sisters at home. In
chung với các chị em cùng nhà Tết Âm
previous Lunar New Year celebrations, we organized cooking
lịch các năm trước chúng con tổ chức nấu
traditional Vietnamese dishes,
các món ăn truyền thống của Việt Nam
but since last year I have been vegetarian and have
nhưng từ năm ngoái con đã ăn chay và
n't participated. I
không tham gia cùng mọi người còn tết
also participated in the New Year's feast.
Dương lịch con cũng tham gia tiệc mặn
This year, everyone discussed taking
năm nay mọi người bàn nhau nghỉ Tết Âm
two days off for the Lunar New Year to celebrate and planned the menu,
lịch hai ngày để ăn tết và lên thực đơn
dividing up the buying, selling, and cooking. There was a lot of arguing,
món này món kia chia nhau mua bán nấu
even though I didn't participate in eating meat. But I
dù không tham gia ăn đồ mặn Nhưng con
also don't want to see the
cũng không muốn nhìn thấy cảnh mọi người
suffering of living beings becoming
lớn ti thấy chúng sinh đau đớn trở thành
food.  Since it's at the banquet, I'd like to
món ăn trên bàn tiệc nên con cũng xin
decline participation. May I ask if what I'm
không tham gia Cô cho con hỏi liệu con
doing is correct? I
làm thế có đúng không ạ Con xin thành
respectfully thank you, Madam. Dear fellow
kính trị ơn cô ạ Kính thưa các quý đạo
practitioners, disciples of the Buddha at home, the
hữu là người đệ tử Phật tại
Buddha did not forbid his disciples
gia Đức phật không cấm người đệ tử Phật
at home from eating meat, that is, eating the flesh of
tại gia ăn mặn tức là ăn cái xác thịt
living beings, but only forbade us from killing
chúng sinh mà chỉ cấm chúng ta không sát
living beings. Do you understand, dear fellow practitioners?
mạng chúng sinh thôi C Quý đầu Hữu rõ
That is, we only need not to
chưa ạ Tức là chúng ta chỉ cần không tự
kill with our own hands, not to ask others to kill, not to have the
tay giết không sai người giết không khởi
intention to kill; that is how we have purified the
ý giết như vậy là chúng ta đã thanh tịnh
precepts, dear fellow practitioners.
giới rồi đấy các quý đạo hữu ạ C Quý đầu
Do you understand, dear fellow practitioners? So, we are
Hữu rõ chưa Như vậy là chúng ta hoàn
completely pure; we do not take
toàn thanh tịnh chúng ta không đoạt đi
the life of living beings. Let's
mạng sống của chúng sinh đây tâm chú
take this example: Imagine a chicken. If
quán lấy ví dụ thế này ạ Có một con gà
we don't have the intention to kill
đây chúng ta không khởi ý là muốn giết
this chicken, don't incite others to kill it, and
con gà này không xui người khác giết
don't kill it ourselves, then we haven't
không tự tay mình giết là chúng ta không
committed the sin of killing this chicken.
phạm vào cái tội giết con gà này các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? However, if we
đạo hữu rõ chưa ạ Thế nhưng nếu chúng ta
go to the market and accidentally see a chicken
đi ra ngoài chợ một cách vô tình con gà
that has already been killed, and we buy it and
nó bị giết rồi chúng ta mua về chúng ta
cook it, then we haven't committed the
lấu ăn thì cái đấy chúng ta không phạm
sin of killing. Do you understand, dear fellow practitioners?
vào tội sát sinh các quý đạo hữu rõ chưa
People who cling to
nhiều người do chấp thủ cái cái tri kiến
this concept of vegetarianism
ăn chay này mà
make many mistakes. What you call a
có rất nhiều sai lầm các quý đạo hữu gọi
very wrong attachment is that we do not
là chấp thủ rất sai lầm chúng ta không
kill living beings.
giết mạng chúng sinh Chư tăng hoàn thành
Monks who have completed the 250 precepts and attained sainthood still maintain the Three Pure Flesh. Do you understand, dear fellow
250 giới chứng Đắc thánh quả còn an tam
practitioners?
Tịnh nhục các quý đạo hữu rõ chưa ạ
Eating meat without seeing, doubting, or hearing is called eating the corpse. Do you understand, dear fellow practitioners?
ăn thịt gọi là ăn xác đấy quý đạo hữu rõ
That corpse is edible, but
chưa ạ Cái xác đấy thì ăn được Chứ còn
the life of a living being, even an ant,
mạng chúng sinh thì kể cả con kiến cũng
cannot be killed. Do you understand, dear fellow practitioners? We must not
không Giết các quý Đạ hiu rõ chưa không
kill living beings to satisfy
được giết chúng sinh để thỏa mãn cái
our appetite; doing so will bring karmic
khẩu vị của mình như thế chúng ta sẽ bị
retribution. But if a living being dies because
quả báo nhưng nếu chúng sinh chết rồi do
someone else killed it, we do not encourage them to
người khác giết chúng ta không xui họ
kill. Do you understand, dear fellow practitioners? Then we
giết C Quý đạo hữu rõ chưa thì chúng ta
can use it. Some people have
có thể mà dùng được có những người có
this argument:
một lập luận thế này các quý đạo hữu ạ
If we don't eat, they won't
Thế nếu mình không ăn thì họ cũng không
kill either. Do you have
Giết có không các quý Đạo Hữu có lập
that argument? If we don't eat, they wo
luận đấy không Nếu mình không ăn thì họ
n't
sẽ không
kill. Dear fellow practitioners,
Giết Kính thưa quý Đạo Hữu
it is karma. Karma, if living beings
nó là nghiệp lực nghiệp lực thì chúng
do evil, they will continue to follow the evil path to kill
sinh làm ác vẫn theo dòng ác để sát hại
other living beings, and those beings will
chúng sinh và chúng sinh bị quả báo ác
still suffer the consequences of their evil deeds.  Birth and
thì vẫn phải bị cái nghiệp chúng sinh
death are different, that's why reincarnation is like that.
khác giết cho nên luân hồi nó là như thế
We have to acknowledge it, not
Chúng ta phải công nhận nó chứ không
say things like "shouldn't have been done
phải chúng ta bảo là đáng nhẽ không làm
this way" or "shouldn't have been done that way."
thế này đáng nhẽ không làm thế kia nếu
If no one killed in this realm,
như cõi này không có ai giết thì đã biến
this human realm would have disappeared, and only the realm of
mất cõi cõi người này rồi mà chỉ còn cõi
the Dead would remain. Then there would be no six realms of
cực LC Thôi thì đã không có lục đạo luân
reincarnation. Do you understand this point, dear fellow practitioners?
hồi các quý đạo hữu rõ ch chỗ này chưa ạ
Therefore, we cannot use
Cho nên chúng ta không thể nào mà dùng
our own thinking to demand something
cái tư duy của mình để mà đòi hỏi cái
different. For example, if the police
khác được ví dụ thế này công an người ta
arrest you because you're not wearing a
đi bắt mình do mình không đội ngũ bảo
helmet, you can say, "
hiểm ra được thế thì mình có thể nói
If only everyone wore a helmet, there would
rằng Giá như tất cả cùng đội mũ bảo hiểm
n't be any police." That's a "what if," but the truth is,
thì không có công an đấy là giá như còn
that's not true
sự thật thì không có sự sự thật đó được
because in this era, when
bởi vì ở đây trong cái thời mà khi người
people weren't aware, they still did
ta chưa ý thức được thì người ta vẫn
n't wear helmets, they still hid. Do you agree, dear fellow practitioners?
không đội người ta vẫn trốn Câ quý đạo
Another example: what if
hữu thấy đúng không Ví dụ tiếp giá như
this prison disappeared? Would
cái nhà tù này biến mất đi có phải tốt
n't it be better if people stopped stealing and robbing
không mọi người đừng ăn cắp ăn trộm nữa
so there wouldn't be prisons? Is that "what if"
để đừng có nhà tù cái điều giá như đó có
possible, dear fellow practitioners? Because the
được không các quý đạo hữu bởi vì cõi
human realm is a realm with both good and evil beings,
người là cõi có chúng sinh thiện và ác
therefore...  That never disappears;
cho nên việc đó không bao giờ biến mất
if it disappears, then there is a realm, the
nếu biến mất thì có có một cõi đó là cõi
realm of Nirvana
cực lạc của Niết Bàn
or the heavenly realms. Do you all agree?
hoặc cõi trời các quỹ đạo hữu thấy đúng
So we answer these
không cho nên chúng ta tự mình trả lời
very
những câu trả lời rất là ngỡ ngẩn hỏi
foolish questions ourselves. With the
những câu hỏi rất là ngứ ngẩn thì với
Buddha's wisdom, we know that in
Tuệ nhãn Đức Phật biết rằng giữa cái chỗ
this place of karmic debt, it is impossible to stop the
mà vay trả nghiệp này thì không thể dừng
killing of beings and impossible to stop the killing of
được chúng sinh giết và không thể dừng
beings. Therefore, the Buddha
được chúng sinh bị giết cho nên Đức Phật
taught his disciples how to
đã dạy những người đệ tử Phật là Thọ
consume food in a way that
dụng thức ăn thế nào mà vẫn được chứng
still leads to enlightenment and liberation. In
Đắc vẫn được giải thoát
the place of beings being killed and
giữa cái chỗ những chúng sinh bị giết và
beings that cannot be avoided,
những chúng sinh không thể không giết
the Buddha taught his disciples how to eat
thì Đức Phật dạy cho đệ tử Phật là ăn
in a way that still yields merit and
như thế nào thì vẫn có được cái công đức
liberation from the cycle of birth and death. That is, eating
thoát khỏi luân hồi sinh tử này đó là ăn
without the intention to kill, not inciting others to kill,
không khởi ý giết không xui người giết
not killing oneself. The Buddha's disciples will
không tự mình giết thì người đệ tử Phật
still be liberated from the cycle of birth and death if we
vẫn thoát khỏi luân hồi nếu như chúng ta
practice correctly. Do you all agree?
thực hành đúng các quý đạo hữu thấy đúng
So we will answer
không ạ nhé tro nên chúng ta sẽ trả lời
this question so that we are not misled by wrong
cái câu hỏi này để cho mình đừng bị bị
views and attachments. That is
tà kiến đừng bị chất thủ đấy là nhiệm vụ
our mission to enlightenment, my dear fellow practitioners.
giác ngộ của chúng ta các quý đạo hữu ạ
That is our mission.  Enlightenment. If
Đấy là nhiệm vụ giác ngộ Còn nếu như
we still have those kinds of thoughts,
chúng ta Còn những cái ý như thế kia thì
we remain deluded, unable to see the
chúng ta vẫn mê lầm không thấy biết rõ
truth clearly. That is delusion, dear fellow practitioners. It's not that if
thật đấy là mê lầm đấy các quý đạo hữu ạ
we don't eat, people
nói là giá chúng ta đừng ăn thì người ta
won't kill; there's no such thing as a price. Do you
đừng giết không có giá dổ gì hết các quý
understand, dear fellow practitioners? The Buddha saw it that way, and
đạo hữu rõ chưa ạ Mà Đức Phật đã thấy
we should practice accordingly.
như thế rồi chúng ta cứ thực hành như
Therefore, in the previous stage of mindful
thế cho nên cái giai đoạn trước tâm
contemplation, we also fell into attachment.
chiếu Hoàn quán cũng rơi vào cái sở chấp
Eating vegetarian like you, dear fellow practitioners, and with mindful contemplation,
Hoàn quán đã ăn chay
we practiced vegetarianism in the world. But later, when we understood the mind at the stage of contemplation, we didn't tell anyone that anymore. It turned out that we ourselves were teaching the wrong precepts of the
nữa hóa ra tự mình mình dạy sai giới của
Buddha for lay Buddhist disciples. The precept for lay
phật đối với người đệ tử Phật tại gia
Buddhist disciples is not to kill, not to eat vegetarian.
người đệ tử Phật tại gia là ăn chay cho
Therefore, as Buddhist disciples,
nên chúng ta là người đệ tử Phật chúng
we must learn what the Buddha taught and practice
ta phải học những gì Phật dạy thực hành
what the Buddha taught, not
những gì Phật dạy chứ không phải tự nghĩ
invent something different from the Buddha's teachings.
ra một cái gì đó khác với lời dạy của
Because we are
đức Phật vì chúng ta là những người
not enlightened about karma, but are gradually
không Sáng về nhân quả mà đang dần dần
practicing karma. Therefore,
thực hành nhân quả vì thế cho nên các
dear fellow practitioners, in those days...
quý đạo hữ chúng ta vào những ngày đó
We don't kill living beings, but
chúng ta không Giết chúng sinh nhưng
we can go buy them at the supermarket. Do you
chúng ta có thể đi mua ở siêu thị C Quý
understand, dear friends? Let's go buy them at the
đạo hiểu rõ chưa ạ chúng ta đi mua ở
supermarket. To be harmonious with our friends, to be
siêu thị nhé Để hòa đồng với bạn bè mình
friendly with our friends, and that's an opportunity
h đồng với bạn bè mình và đó là cơ hội
for us to spread the Dharma to
để cho chúng ta gieo duyên Phật pháp với
everyone. In that way, everyone will want
mọi người như vậy thì ai ai cũng muốn
to be a disciple of Buddha, everyone will have the opportunity to
làm đệ tử Phật ai ai cũng có cơ hội để
practice and escape suffering. But if we only
tu mà thoát khổ chứ chứ nếu như chúng ta
think of doing something like that, how many
nghĩ ra một cái việc như thế thì có mấy
people will practice? Unconsciously,
ai tu đâu vô hình dung cái sở chấp ăn
this attachment to vegetarianism will cause the number of Buddha's disciples to decrease, and
chay này sẽ khiến cho đệ tử của Phật bị
Buddha's teachings will be destroyed
ít đi giáo pháp của Phật nhanh bị diệt
faster because fewer people practice them. Do you
hơn vì ít người thực hành được các quý
understand, dear friends? So when
đạo hữu thấy đúng không cho nên khi
we practice
chúng ta thực hành được đúng giáo pháp
Buddha's teachings correctly, we
của Phật thì chúng ta vừa Lợi mình vừa
benefit ourselves, others, and the majority. Do you understand, dear
lợi người và lợi cho số đông đấy các quý
friends? That's it. So, dear friends, you
đạo hữu rõ chưa ạ Đấy nhá Cho nên các
can say that vegetarianism is
quý Đạo Hữu có thể nói rằng ăn chay là
for purifying the body, meaning eating vegetables
để thanh lọc cơ thể tức là ăn rau củ là
purifies the body. Eating meat without
thanh lọc cơ thể còn ăn ăn thịt mà không
killing yourself, without encouraging others to kill, without having the
tự giết không xui người giết không khởi
intention to kill, that is also called not killing, it's not
ý giết đấy cũng gọi là không sát sinh
killing, is it?
chứ đâu có phải là sát sinh đâu nhá cho
So we can eat  So, to
nên chúng ta có thể ăn sau củ để chúng
say that we can make
ta nói rằng chúng ta có thể làm cho cơ
our bodies and blood clean, do
thể mình máu mình nó được sạch thì cái
you all understand that? And
đó là được các quý đầu hiểu rõ chưa ạ Và
it also depends on the body. Of
còn nó còn tùy thuộc vào cơ thể Nữa tất
course, vegetarianism is also very
nhiên cái ăn chay này nó cũng rất là lợi
beneficial for those with heart disease,
ích cho cái việc những ai bị bệnh tim
but there are some diseases where people have to
thế và nhưng lại có một số bệnh người ta
eat animal meat, dear fellow
lại phải ăn cái thịt động vật cơ các quý
practitioners. But don't kill, dear fellow
đạo hữu ạ Thế nhưng đừng có giết các quý
practitioners, do you agree? Don't kill, don't
đạo hữu thấy đúng không Đừng giết đừng
encourage others to kill, don't even think about killing. If you find it,
xui người giết đừng đừng khởi ý diết ra
buy it; if not, then don't. Dear fellow
gặp thì mua không gặp thì thôi thư quý
practitioners, if you find it, buy it; if not, then don't.
đạo hữu ạ gặp thì mua không gặp thì thôi
And if we have a compassionate heart,
nhá Còn nếu như chúng ta có tâm nữa thì
we can make offerings to the
chúng ta phát tâm cúng dường cho những
animals whose carcasses we have consumed
con vật mà mình đã Thọ thực cái phần xác
and dedicate the merit to them so they may
chết của chúng và hồi hướng cho chúng
have a connection with the Three Jewels. Dear fellow
được kết duyên với tam bảo Kính thưa quý
practitioners, in India, there is a
đạo hữu ở bên Ấn Độ đấy có một pháp bố
very wonderful practice of giving: after
thí rất là tuyệt vời đó là sau khi mình
death, our relatives cut
chết thì người thân của mình chẻ thịt
our flesh into pieces and throw it
mình ra từng miếng từng miếng một và vất
away for all other living beings to
đi cho tất cả các loài chúng sinh khác
eat. That's how they practice giving. That
nó được ăn đấy người ta thực hành bố thí
means that while alive, people have already
như thế đấy Tức là lúc sống người ta đã
received...  Once enlightenment comes, the soul leaves the body and moves on to
được giác ngộ rồi là chết hồn nghềa khỏi
another life, dear fellow
xác là sang tiiếp sống khác các quý đạo
practitioners. This physical body is no
hữu ạ Chứ còn cái thân này không quan
longer important, so people understand this. That's
trọng nữa cho nên người ta xác định được
why people who
như thế cho nên cái người dân mà xác
understand this never become
định như thế người ta không bao giờ bị
possessed by ghosts; that's a benefit
làm quỷ chấp thây đấy là một cái lợi ích
for them, dear fellow practitioners. It's the
của người ta đấy các quý đạo hữu ạ nhé
same with animals; they only
Thì những con vật cũng vậy thường ấ nó
follow the person who kills them. They only follow you if
Theo là theo cái người Giết nó chỉ bao
you have the desire to eat that thing
giờ là mình Khởi cái ý thích ăn cái đấy
and incite someone to kill it. Dear fellow
và xui người giết thì mình mới bị Nó
practitioners, if you don't incite someone to kill, you won't be followed
theo thôi C Quý đạo hữu ạ Chứ còn mình
because there's no karmic connection. Dear fellow practitioners, do you understand? Karmic connection doesn't follow. Because if the
bị theo vì nó không có nhân duyên C Quý
intention doesn't arise, if
duyên đâu mà theo Bởi vì ý không Khởi
the mind doesn't arise, how can it follow? If you don't incite someone to
Tâm không Khởi sao mà theo được ý Không
kill,
xui giết sao mà theo được tay không tự
how can it follow? If you don't say "
giết làm sao mà theo được mồm không nói
kill," how can your body, speech, and mind be involved
giết thì thân khẩu ý làm gì liên quan
in its death? Therefore, it can't
đến việc chết của nó Cho nên nó không
follow you. Dear fellow practitioners, do you understand?
theo mình được C Quý đạo hữu rõ chưa ạ
It can't be your master, okay?
Nó không là B giá chủ của mình được đâu
We must understand clearly and
ạ nhá chên chúng ta phải hiểu rõ hiểu
deeply the law of karma and karmic connections.  If
sâu về nhân quả và nhân duyên Nếu chúng
we don't understand karma, we'll be
ta không hiểu về nhân duyên chúng ta sẽ
blind, dear fellow practitioners. We must
mù mờ đấy các quý đạo hữu chúng ta phải
understand karma. Therefore, regarding
hiểu nhân duyên nhá Thế cho nên cái việc
this matter, my dear friend, I advise
này thì tâm chấu Hoàn quán khuyên bạn
you not to do that. Live
Bạn đừng làm như vậy bạn hãy sống hòa
harmoniously and spread the Dharma to
đồng và gieo duyên Phật pháp đến cho mọi
everyone. Don't set your own
người đừng tự mình đặt ra một mình một
standards; if you do that, you won't be able to spread the
quy chuẩn như thế thì bạn không gieo
Dharma to anyone, and
duyên Phật pháp được với ai đâu và người
people will think that Buddhism is something far
ta sẽ nghĩ Phật pháp là một cái gì đó xa
removed from real life. We only help people
rời đời sống thực tế Mình chỉ làm cho họ
become noble, not different or different. Dear fellow
được thanh cao thôi chứ không phải dị dị
practitioners, do you understand? Buddhism
biệt các quý đạo hữu rõ chị ạ Phật pháp
helps people become noble, not different. Do you
phải giúp cho con người bị dị biệt các
understand? For example,
quý đo Hữu rõ chưa ạ Đấy ví dụ như bạn
if you go out to eat and see live animals,
phải đi ăn thì nếu thấy con vật sống bạn
don't order them, don't order them, don't order them,
đừng gọi đừng gọi món bạn đừng gọi món
and silently pray to dedicate the merit to
và bạn thầm nguyện hồi hướng Phước báo
them. If I can't stop
cho nó nhá Nếu mình không can dán được
you from eating live animals,
bạn mình ăn những con vật tươi sống thế
then sometimes there are dishes made from
thì vào đó đôi khi có những cái món con
live animals, and I can choose
vật tươi sống đó thì mình có thể mình
not to eat them if my mind can't
không dùng nếu như tâm mình không có thể
change it, dear fellow practitioners. I
xoay lại được các quý đạo hữu ạ Mình có
can eat the dishes that you ordered
thể dùng những cái món mà các bạn ã gọi
from the animals.  If it dies, we can eat it, do you
món từ con chết thì mình ăn được có quý
understand, dear fellow practitioners? That means at that time, we
đạo hữu rõ chưa ạ Tức là lúc đấy mình
didn't
không chứng kiến cái cảnh nó chết không
witness its death, we didn't instigate it, we
chứng kiến cảnh nó chết không xui nó
didn't participate in the act that wasn't instigated
không tham gia vào cái việc mà không
by the group,
cùng với với hội chúng đã xui xui xui
for example, if you call out to a fish that's
giết ví dụ đi gọi con con con cá nó đang
swimming, and you're in the group
bơi thì mình ở trong cái hội chúng cùng
calling out to the fish, if you don't eat it,
gọi con cá đang bơi mình không ăn thì
you eat the dish that the group called out.
mình ăn cái món mà đại chúng Gọi cái món
Or you go and call out a dish that's
khác ấy Hoặc mình tự đi Gọi cái món gì
just meat, it's already dead. Just say, "
nó chỉ là thịt nó đã chết rồi Thôi bảo
I like to eat this dish," that's how
tôi thích ăn món này phương tiện như thế
you eat it, dear fellow practitioners, do you understand?
để mình Ăn cái món đó th quý Đại Hữu rõ
Still harmonious with you and have the opportunity to
chưa ạ Vẫn hòa đồng với bạn và có cơ hội
help you. I know about Buddhist teachings,
giúp cho bạn Mình biết đến phật pháp nhá
okay? So, whether a Buddhist disciple is
Thế cho nên cái việc người đệ tử Phật có
forced to eat vegetarian for three days during Tet (Lunar New Year) or
bị bắt ăn chay trong ba ngày tết hay
not is unnecessary. As for those of you
không nhá là không cần Thế còn các bạn
who argue loudly with each other,
hay cại cọ lớn tiếng với nhau
you should advise according to circumstances.
thì bạn Tùy duyên mà Khuyên Bảo nhá Tùy
Advising according to circumstances is one way to do it. If
duyên mà khuyên bảo có thể nói là sức
we can't do much,
Chúng ta không làm được nhiều thì chúng
we should do less and eat less, right? And save it for
ta làm ít thôi ăn ít thôi phải không còn
other days so we don't have to argue
để dành những ngày khác thì đỡ phải cãi
about cooking. That's why you argue about
nhau vì nấu ăn Thế cãi nhau vì nấu ăn
cooking.  It's just because of each person's karma.
Đấy là do cái duyên nghiệp của mỗi người
They don't argue over food; if
thôi Họ không phải vì cái ăn này mà cãi
they have conflicts,
nhau đó họ đã có xung đột với nhau thì
they'll argue about other things too. Yes, ma'am. I
việc khác họ cũng cãi nhau ấ mà nhé Dạ
have
vâng Con thưa cô con xin có một một câu
another question: If I crave
hỏi thêm đó là nếu mà con thèm ăn thịt
pork, but I go to the market and buy
lợn nhưng con thèm mà con ra chợ con mua
pork from someone, does that act of
thịt lợn của người ta về thì cái việc
craving and buying it violate the
thèm và đi mua như vậy thì nó có phạm
precept against killing? The act of craving
vào giới sát sinh không ạ Cái việc thèm
pork and buying it does
ăn thì nó thèm ăn thịt lợn mà đi mua
n't violate the precept against
thịt lợn thì nó không phạm vào giới sát
killing, because you're not encouraging
sinh có quý đạo Hữa bởi vì mình không
someone to kill it. If there's pork, you buy it; if not,
xui người ta giết ra đấy có thì mình mua
you don't. As for that craving, when you're practicing to achieve
Không có thì mình thôi Còn cái thèm ấy
liberation,
thì mình đến lúc tu ấy mà giải thoát ấy
you have to practice something else,
thì mình phải phải phải phải tu cái khác
a method of eating to
tu về có cái phương pháp ăn để cho mình
reduce
bớt
cravings and desires. A Buddhist disciple
thèm bớt ham muốn còn người đệ tử Phật
still has desires and pleasures, but they have less desire and
là còn ham muốn dục lạc nhưng mà ít muốn
know contentment within the five precepts, meaning they don't kill.
biết đủ trong năm giới Tức là không sát
How else can you completely eliminate desires? That would be the attainment of sainthood, the Arhat stage.
sinh chứ còn làm sao mà hết ham muốn
Therefore, a Buddhist disciple
đạo hữu ạ nhá Cho nên người đệ tử phật
still has desires...  What is the desire for possessions
còn ham muốn trong gì ham muốn tài sản
without stealing, the desire for food
trong không trộm cấp ham muốn ăn uống
without killing, the desire for lust
trong không sát sinh ham muốn dâm dục
without adultery, the desire for communication
trong Không tà dâm ham muốn giao tiếp
without lying, without speaking with a double tongue,
trong không nói dối không nói hai nưi
without speaking with a double tongue, the desire for the taste
không nói đôi lưỡi đôi chiều ham muốn vị
of substances like alcohol
của các chất như rượu trong cái việc
without getting drunk or addicted—that is,
không say xương nghiện ngập tức là chúng
we can drink but not get drunk and
ta có thể uống nhưng đừng uống say và
not become addicted. Do you understand, dear fellow
đừng nghiện các quý đạo hữu rõ chưa ạ
practitioners? That is the precept that brings happiness to Buddhist disciples. We must understand that
đạo hữu ạ nhá đấy chúng ta phải hiểu rõ
clearly. There are people who don't dare
đều đó nha Có những người Tết không dám
drink a single drop of alcohol during Tet, or even if
uống một hớp rượu nào hay là trong nhà
their family tries to persuade them, they still don't dare drink a
mình có dỗ cũng không dám uống một hớp
single drop. That's not right. It's just about not
rượu nào như thế Không đúng Chỉ là không
getting drunk and not becoming addicted. If you do drink,
uống say và không được nghiện thế thôi
drink with friends, or in the workplace,
Có thì uống bạn bè Ờ trong cái công việc
not by actively seeking out
thôi chứ không phải tự mình đi chủ động
alcohol. If you crave alcohol,
thấy thèm thấy thèm rượu để uống thì
you must cut it out; you should
chúng ta phải cắt không được như thế đấy
only drink for social purposes.
chỉ chúng ta chỉ gọi là uống để giao
Yes, I sincerely
tiếp thôi nhá Dạ vâng con xin chân thành
thank you, teacher. Respectfully, dear Buddhists
cảm ơn cô ạ vâng kính thưa các phật tử
and friends, regarding the question from Ms. Nguyet
và các bạn qua câu hỏi của bạn Nguyệt
Viet Nga sent to the program about
Việt Nga gửi về cho chương trình về việc
vegetarianism and eating...  Regarding the topic of
ăn chay và ăn mặn trong với người phật
Buddhists, through the sharing of the headmistress
tử thì qua lời chia sẻ của cô chủ nghiệm
just now, we have gained
vừa rồi thì chúng ta đã có một cái kiến
very important and practical knowledge for us
thức rất là quan trọng và thiết thực để
Buddhists when
cho người phật tử như chúng ta khi ra
interacting in work or
ngoài giao tiếp trong công việc hay là
with people around us
trong giao tiếp với mọi người xung quanh
in life. The goal is to be
trong cuộc sống cũng vậy thì để làm sao
like the headmistress
mà chúng ta giống như cô chủ Nhiệp đã
shared: Buddhists
chia sẻ đó Người Phật tử chúng ta là
strive for purity, not for
hướng tới sự thanh cao chứ không phải
difference. Through this, I
hướng đới sự dị biệt và qua đây thì con
sincerely thank the headmistress and thank
xin chân thành cảm ơn cô và cảm ơn câu
Nguyet Nga for her question to the
hỏi của bạn Nguyệt Nga về cho chương
K
K
[music] program.
[âm nhạc]